---
title: NodeJS入门
layout: post
subtitle: NodeJS入门及搭建一个简单的Web服务
date: '2019-01-23 20:21:27'
author: wang chong
header-img: /img/bg/hello_world.jpg
catalog: true
tags:
- NodeJS
---

### 什么是NodeJS
NodeJS本质上是一个JavaScript的解释器，是JavaScript的运行环境。它是一个后端服务器程序，并且允许使用JavaScript语言定义数据结构，可以操作磁盘文件和搭建http服务。

>注意：NodeJS并不是一个Web服务器，它是可以搭建Web服务器的，可以说Web服务器是Nodejs的一个产物。

### 为什么要用NodeJS
NodeJS有以下特性值得我们去用

1. 可以提供高性能的Web服务(Node作者的初衷)
2. IO性能强大(发送数据和接收数据，所依赖的条件就是输入和输出)
3. 事件处理机制完善
4. 天然能够处理DOM(JavaScript语言的能力)
5. 社区非常活跃，生态圈日趋完善

### NodeJS的优势在哪里
1. 处理大流量数据
2. 适合实时交互的应用(在线聊天系统)
3. 完美支持对象型数据库(Mongodb)
4. 异步处理并发连接(很多人同事链接一台服务器就叫做并发连接)

### 学习NodeJS的前置知识
1. JavaScript
2. ES6
3. 一些服务器相关的知识(网络相关的知识)
4. 最好在Linux系统上进行开发

### 相关资料和学习网站
1. [官方网站](https://nodejs.org/en/)
2. [中文网站](https://nodejs.org/zh-cn/)

### 安装NodeJS
在上面官网下载。不同的操作系统下载相应的版本，学习的话最好安装最新版(LTS:表示长期稳定版本)。Source Code就是NodeJS的源代码，是用C++编写的。
#### 检查是否安装成功
>node -v

上面命令是检查Node是否安装成功，成功的话返回安装Node的版本。

### 包管理器npm
npm是依附于node的包管理器，在下载node的时候会相应把npm下载下来。检查npm是否下载使用以下命令,成功的话返回npm的版本号
> npm -v

#### npm所能做的事
1. 允许用户从npm服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
2. 允许用户从npm服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
3. 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到npm服务器供别人使用

#### npm的官网
[npm的官网](www.npmjs.com)
#### 安装cnpm(不建议,但是真香)
> cnpm   npm install cnpm -g

### 搭建一个简单的服务
```javascript
//从node原声API中引入http模块
const http = require("http");
//使用http的createServer创建一个服务
http.createServer((req,res) => {
    //req是服务器接收浏览器请求对象。
    //res是服务器响应浏览器请求对象。

    //定义HTTP响应头
        //第一个值是响应的状态值。
        //第二个值是以json格式返回的响应头的必要信息。
    res.writeHead(200,{
        'Content-Type' : 'text/plan'
    });

    //发送响应数据
    res.end('Hello World! \n');

//使用级联函数对监听端口的设定
}).listen(8080)
//服务运行后输出一行信息
console.log('server is running...');

//开启服务
    //在终端中使用 node node2.js
        //输出 server is running...
//在浏览器访问
    //如果node在本机上：127.0.0.1:8080
    //如果在远程服务器上：服务器ip:8080
```