---
title: Node.js全局方法和工具函数
layout: post
subtitle: Node全局属性及常用方法util解析
date: '2019-01-23 20:21:27'
author: wang chong
catalog: true
header-img: /img/bg/hello_world.jpg
tags:
- NodeJS
---

### 全局对象global
JavaScript中有一个特殊的对象，称为全局对象(Global Object) 它以及其所有属性都可以在程序的任何地方访问。即全局变量。在浏览器中全局对象是window，而在node中全局对象是global，所有的全局变量(global本身除外)都是global对象的属性。
> 永远使用声明变量以避免引入全局变量，因为全局变量会污染 命令空间，提高代码的耦合风险。

### __filename
__filename表示当前正在执行的脚本的文件名，它将输出文件所在位置的绝对路径，且和命令行参数所指的文件名不一定相同.如果在模块中，返回的值是模块的路径。
```JavaScript
console.log(__filename);    ///home/chong/桌面/Code/Code/Two/node/node9.js
```
### __dirname
__dirname表示当前执行脚本所在的目录
```javascript
console.log(__dirname);     ///home/chong/桌面/Code/Code/Two/node
```
### setTimeout(cb,ms)
和浏览器中执行的js代码的setTimeout相同，在指定的毫秒后执行指定函数cb，setTimeout()只执行一次指定函数。返回一个定时器对象。
```JavaScript
const timer = setTimeout(()=> {
    console.log('time');
},2000)
console.log(timer);
```
### clearTimeout()
clearTimeout(e) 全局函数用于停止一个之前通过setTimeout创建的定时器，参数t是通过setTimeoit函数创建的定时器对象。
```javascript
const timer = setTimeout(()=> {
    console.log('timer');
},2000)
clearTimeout(timer);
```
### setInterval(cb,ms)
setInterval(cb,ms)全局函数在指定的毫秒数后执行指定函数(cb),返回一个定时器对象，可以使用clearInterval函数清楚定时器，setInterval方法会不停的调用函数，直到clearInterval被调用或窗口被关闭。
```JavaScript
setInterval(()=>{
    console.log('hello');
},1000);
```
### console方法
console方法用于提供控制台的标准输出。
#### console.log(message)
打印传统的信息
```JavaScript
console.log('hello world');
```
#### console.error(err)
输出错误信息的。
```JavaScript
console.error('error');
```
#### console.warn()
输出警告信息
```JavaScript
console.warn('这是一个警告');
```
#### console.dir(obj)
用于对一个对象进行检查(inspect),以便阅读和打印的格式显示
```javascript
var obj = {
    name : 123,
    age : 20,
}
console.log(obj);
console.dir(obj);
```
#### console.time(label)
输出时间，表示计时开始
```JavaScript
console.time('first');
```
#### console.timeEnd(label)
结束时间，表示计时结束。
```JavaScript
console.timeEnd('first');
```
#### console.trace()
当前执行的代码在堆栈中的调用路径，这个测试函数运行很有帮助。只要给想测试的函数里面加入console.trace就可以了。
```javascript
function foo(){
    bar();
}
function bar(){
    baz()
}
function baz(){
    console.trace();
}
foo();
```
#### console.assert() 
断言：用于判断某个表达式或变量是否为真，有两个参数，第一个是表达式，第二个是字符串，当第一个表达式为false才会输出第二个参数。
```javascript
console.assert(true,'message') //不会输出
console.assert(false,'message') //输出message
```
### 常用工具
util是一个Nodejs核心模块，提供常用函数的集合，用于弥补核心JavaScript的功能，过于精简的不足。
#### 引入util
```javascript
const util = require('util');
```
#### util.inherits
util.inherits(constructor,superContructor)是一个实现对象间原型继承的函数。
```javascript
function Car(){
    this.name = 'wang';
}
function Curze(){
    this.type = 'curze';
}
util.inherits(Curze,Car);
const curze = new Curze();
console.log(curze.__proto__.__proto__);     //Car
```
#### util.inspect
util.inspect(object,[showHidden],[depth],[colors])是一个将任意对象转化程字符串的方法，通常用于调试和错误输出。它至少接收一个参数object，即要转换的对象。
1. showHidden是一个可选参数，如果值为true，将会输出更多的隐藏信息。
2. depth表示最大递归层数，如果对象很复杂，你可以指定层数以控制输出信息的多少。如果不指定depth，默认会递归两层，指定为null表示不限递归赠书完整遍历对象。
3. 如果color值为true，输出格式将会一ANSI颜色编码，通常用于在终端显示更漂亮的效果。

> 特别要指出的是，util.inspect并不会简单的直接把对象转换为字符串，即使对象定义了toString方法也不会调用。

```javascript
const obj = {
    name : 'wang',
    age : 20,
    color: 'red',
}
console.log(util.inspect(obj,true,null,true)); 
```
#### util.isArray(object)
如果给定的参数object是一个数组返回true，否则返回false
```javascript
console.log(util.isArray([]));      //true
```
#### util.isRegExp(object)
如果给定的参数object是一个正则表达式返回true，否则返回false
```javascript
console.log(util.isRegExp(/[]/g));  //true
```
#### util.isDate(object)
如果给定的参数object是一个日期返回true，否则返回false
```javascript
console.log(util.isDate(new Date()));   //true
```
#### util.isError(object)
如果给定的参数object是一个错误对象返回true，否则返回false
```JavaScript
console.log(util.isError(new Error()));
```
#### 一个更强大的功能库--underscore.js